Arabic transcription by Enar
كما كان الخوارزمي في خدمة العلم
كان هذا هو حال الخلفاء الذين عاصرهم
يهتمون بالعلم وبالعلماء
وكما فعل المأمون مع الخوارزمي
حين أرسله في بعثات علمية
قام الواثق بالله أيضا بإرسال الخوارزمي في عدة رحلات
ترى ما الذي سنستفيده يا معلمي من قيامنا
برحلة كهذه إلى دولة البيزنطيين؟
لا ينبغي للعالم أن يفوت فرصة
لرؤية العالم إلا واستثمرها
ولكن لقد انجزت ما كنت تريد انجازه في علم الخرائط
فماذا ستقدم لك هذه الرحلة؟
في العلم الذي تتفرغ له الآن؟
- أتقصد علم الحساب؟
- نعم
أريد أن أقترب أكثر من الشعوب الأخرى
وأرى كيف يتعاملون في حساباتهم
كيف يكتبونها وكيف يجرون العمليات الحسابية
أبحث عن طريقة أجعل بها هذا العلم أسهل
وأيسر للناس أمور الحساب
وأعتقد أن البحث بين ثقافات الشعوب المختلفة
قد يوصلني إلى نتيجة ما
ما هذه الأشكال يا معلمي؟
إنه آخر تصور أضعه لكتابة الأرقام
كل شكل من هذه الأشكال يدل على رقم
ولماذا تبحث عن طريقة جديدة لكتابة الأرقام؟
لماذا لا نكتفي باستعمال الأرقام اليونانية التي وصلتنا؟
الأرقام اليونانية مرهقة في كتابتها
وتأخذ مساحة كبيرة
مثلا، أكتب الرقم ألف وستمائة وثمانية وسبعون
أرأيت كم هو طويل؟
والأمر مرهق أكثر أثناء إجراء العمليات الحسابية
وعامة الناس يضطرون للحساب باستعمال أصابع أيديهم
وهو ما يتطلب جهدا كبيرا
ولذا فإن علم الرياضيات علم خاص جدا
وصعب، ولا يتخصص فيه إلا القليل من الناس
مع أننا نستعمل الحساب في كل أمور حياتنا
ولذا طورت هذه الطريقة في كتابة الأرقام
لتصبح دراسة الحساب وإتقانه
أمرا متاحا للجميع
وكيف نعرف هذه الأرقام؟
الأمر سهل
كل شكل من هذه الأشكال يحتوي على عدد من الزوايا
وبعدد كل زاوية في الشكل يكون الرقم الذي يرمز له هذا الشكل
هنا مثلا زاوية واحدة
وهذا يعني أن هذا الرقم هو واحد
هنا، زاويتان
أي أنه الرقم اثنان
ثلاث زوايا...أربع
وهكذا
فكرة رائعة
لنكتب الآن الرقم نفسه مرة أخرى
ألف وستمائة وثمانية وسبعون
- أرأيت الفرق؟
- طبعا...طبعا
ولكني أشعر أن هناك أمر لا يزال ناقص
أي أمر
عندما أريد كتابة خمسة عشر
سأكتبها هكذا
أما إذا أردت كتابة مئة وخمسة
فسأكتبها هكذا
هذه المساحة الخالية تشبه التي نتركها عند كتابة الأرقام اليونانية
سيظل الأمر يسبب مشكلة عند عامة الناس
إن أرادوا تعلم الحساب
أشعر أن الحل يكمن في هذه المساحة الخالية
- مرحبا أيها التاجر
- أنت مرة أخرى
لا أدري ما سر منعك لي من معرفة ما تفعل
إنما أبحث عن الفائدة
لقد مللت من المتطفلين
الذين يريدون معرفة ما أفعل
وأنا متأكد من أنهم لن يفهموا شيئا
أنا لست متطفلا يا سيدي
أنا عالم في الحساب
ويلفت انتباهي ما تفعله وأريد أن أتعلم منك
عالم! وتريد أن تتعلم مني؟
نعم
فأنتم في الهند قد وصلتم لنظريات في الحساب
مختلفة عن تلك التي جاءتنا من اليونان
وعن تلك التي نستعملها هنا
وأريد معرفتها والاستفادة منها
يبدو من كلامك أنك عالم بحق
حسنا، لا أمانع في أن أريك ما أفعله
هذه طريقة في الحساب نسميها حساب الغبار
ننثر الرمال على لوح خشبي
ثم نكتب الأرقام التي نريد حسابها
أهذه هي رموز الأرقام الهندية؟
نعم...نعم
حسنا هذا الرقم هو ستة وعشرون
وهذا أربعة وتسعون
نعم، نحسب هكذا
ستة زائد أربعة تساوي عشرة
(6+4=10)
لا نكتب شيئا
ولكننا نحتفظ بالرقم واحد ونضيفه إلى الرقم اثنين
فتصبح ثلاثة
ثم نجمع الثلاثة والتسعة فتصبح النتيجة اثني عشر
أي أن الناتج مئة وعشرون
ثم نمسح اللوح لنقوم بعملية أخرى
انتظر قليلا!
ما فهمته هو أنكم تقسمون الأرقام إلى خانات
أجل
عظيم
ولنسمها مثلا خانة الآحاد
وخانة العشرات
وخانة المئات
ثم الآلاف وهكذا
توصيفك دقيق جدا
ولهذا أضفت الرقم واحد إلى الرقم اثنين
على اعتبار أن الاثنين هنا ترمز إلى الرقم عشرين
وبما أن النتيجة كانت عشرة
في العملية السابقة
يصبح الرقم واحد بمثابة الرقم عشرة عندما نضعه في خانة العشرات
كيف تستطيع التعبير عن أفكارك بهذه الروعة؟
أنت مصيب تماما!
ولكني مازلت أرى مشكلة
أي مشكلة؟
الرقم مئة وعشرون لا يختلف كثيرا عن الرقم اثني عشر
أنت تعرف لأنك أنت من تقوم بالحساب
ولكن هناك هذه المساحة الخالية
تقصد مكان الخاه؟
- الخاه؟
- نعم
ونسميه أحيانا بالصونيا
وهي تعني خاليا أو فارغا
ولهذا نترك المكان خاليا
لأن قيمة هذا المكان لا تساوي شيئا
ولكنكم أطلقتم اسمًا على هذا المكان
نعم، خاه كما قلت لك أو صونيا
هذا هو رمزه ولكننا لا نكتبه
الصفر
ماذا تقول؟
الفراغ، الصفر بديلا للفراغ
- أنا لا أفهم شيئا!
- شكرا لك أيها التاجر!
لقد ساعدتني في الوصول إلى الحل لمفتاح اللغز
الصفر
اكتشف الخوارزمي أهمية الرقم صفر
فرغم أنه مجرد رمز للفراغ
إلا أن وجود هذا الرمز صفر
جعل من عمليات الحساب أمرا في متناول جميع الناس
بعد أن كان مقصورا على المهتمين بعلم الحساب فقط
الصفر اكتشاف عظيم  يا معلمي
لن تكون هناك أماكن خالية بعد ذلك
أثناء إجراء العمليات الحسابية
بل سيعطي هذا الصفر قيمة لأي رقم في خانة مجاورة
اثنان
إذا وضعنا الصفر هنا
تصبح عشرين
لن يجد أحد صعوبة في تعلم الحساب بعد اليوم إن شاء الله
استطاع الخوارزمي تحقيق حلمه
بأن يقدم علما ينفع الناس
ولم يكن اكتشافه للصفر وللنظام العشري هو انجازه الوحيد
فالتاريخ يشهد له بالكثير غير ذلك
كان الخوارزمي مخترعا صنع العديد من الآلات
التي تسهل معرفة الوقت والاتجاهات
وكانت اختراعاته تلك من الدقة بحيث تضاهي الساعات الحديثة
التي نستعملها اليوم
وانتشر استعمالها في المساجد
لأنها كانت تساعدهم في معرفة أوقات الصلوات
رحم الله العالم الكبير
محمد ابن موسى الخوارزمي
الذي ظل طوال عمره
حريصا على أن يضع للناس علما نافعا
فظلت البشرية تنتفع بعلمه حتى اليوم
فوضعه للنظام العشري،  واكتشافه للصفر
كانا هما السبب في اختراع الحواسيب الآلية ولغة البرمجة
هذه الاختراعات التي أحدثت ثروة في تاريخ البشرية
والتي يعتبر مؤسسها الحقيقي
العالم المسلم الكبير
محمد ابن موسى الخوارزمي